宜居性
===================


行星的宜居性有多重指标，分别从不同的角度来考量。


1. ESI (Earth Similarity Index)，即地球相似指数，是一个标定其他行星和地球相似程度的指数，范围在0和1之间，地球自身的相似指数以1表示。地球相似指数是针对行星设计出来的，但也可以用于大型天然卫星和其他天体。地球相似指数可以经由行星半径、密度、脱离速度和表面温度代入公式计算得知。
2. SPH (Standard Primary Habitability)，适宜植被生长的指数，取值 0 到 1 . 如果取值为 1，则意味着最适宜植被生长。SPH 依赖于表面温度和相对湿度。
3. HZD (Habitable Zone Distance)，行星与该恒星的宜居带中心的距离。取值范围 -1 到 1. 取值为 -1 表示在宜居带的最内侧，取值为 1 表示在宜居带的最外侧。HZD 与恒星的亮度和温度有关，当然也取决于行星的轨道半径。
4. HZC (Habitable Zone Composition)，表示行星成分的量。值接近 0 意味着行星很可能是铁-石-水组成，低于 -1 的值表示很可能主要有铁组成，高于 1 的值表示很可能由气体组成。HZC 依赖于行星的质量和半径。
5. HZA (Habitable Zone Atmosphere)，行星拥有宜居的大气层的潜力。取值低于 -1 表示大气层很稀薄或者几乎没有大气层，取值高于 1 表示很可能有厚重的氢气组成的大气层（像是气态巨行星），在 -1 和 1 之间表示可能有适合生命存在的大气层。**但是需要注意 0 并不意味着是生命理想的大气层**。HZA 依赖于行星的质量，半径，轨道大小和恒星的亮度。
6. pClass (Planetary Class)，依据 thermal zone 和质量来进行分类。Thermal zone 包括 hot, warm, cold，其中 warm 是宜居的。质量分类包括 asteroidan, mercurian, subterran, terran, superterran, neptunian, and jovian.
7. hClass (Habitable Class)，依据温度来分类，包括 hypopsychroplanets (hP) = very cold (< −50 °C); psychroplanets (P) = cold; mesoplanets (M) = medium-temperature (0–50 °C; 不要与 `另一种 mesoplanets 定义 <http://en.wikipedia.org/wiki/Mesoplanet>`_ 混淆); thermoplanets (T) = hot; hyperthermoplanets (hT) = very hot (> 100 °C). Mesoplanets 可能会对于复杂生命很理想，class hP 或者 hT 只能支持嗜极生物（extremophilic life）。Class NH 不适宜生命存在。

